# BookStore

## Опис проекту

#### BookStore - це веб-додаток для онлайн-магазину книг, розроблений з використанням Java Spring Boot та Thymeleaf. Проєкт реалізує базовий функціонал, включаючи каталог книг, кошик, оформлення замовлень і систему відгуків.

## Функціональність

- Реєстрація та авторизація користувачів
- Перегляд каталогу книг з можливістю сортування
- Пошук книг за назвою та автором
- Оформлення замовлень
- Перегляд історії замовлень
- Перегляд і редагування профілю користувача
- Додавання книг до списку обраного
- Можливість оцінювати та залишати відгуки на книги.

---

## Технології

- **Backend**:
    - **Java 17** — основна мова програмування.
    - **Spring Boot 3.4.0** — основний фреймворк для побудови додатку.
    - **Spring Data JPA** — для роботи з базою даних.


- **Frontend**:
    - **Thymeleaf** — шаблонізатор для генерації HTML-сторінок.
    - **CSS** — для стилізації інтерфейсу.
    - **JavaScript** — для інтерактивності і роботи з клієнтською частиною.


- **Інструменти**:
    - **Maven** — для управління залежностями і зборки проєкту.
    - **Git** — для контролю версій.


- **База даних**: PostgreSQL

---

## Налаштування середовища та запуск додатку

### Вимоги

Перед запуском проекту, переконайтеся що у вас встановлено:

- Java 17 або вище
- PostgreSQL 12 або вище
- IDE (рекомендується IntelliJ IDEA)

### 1. Клонування репозиторію

Щоб отримати локальну копію проєкту для подальшої роботи, виконайте наступні кроки:

1. Скопіюйте посилання на репозиторій.
3. В терміналі виконайте команди:

```bash
git clone [посилання-на-репозиторій]
cd bookstore
```

### 2. Налаштування підключення до бази даних PostgreSQL

1. **Переконайтеся, що у вас встановлена та налаштована база даних PostgreSQL.**

    * Якщо у вас ще немає PostgreSQL, встановіть його з [офіційного сайту](https://www.postgresql.org/download/).
    * Якщо у вас немає створеної бази даних, відкрийте **SQL Shell (psql)** і підключіться до PostgreSQL. Для створення
      нової бази даних використовуйте наступну команду:

      ```bash
       CREATE DATABASE book;
      ```


2. **Збережіть файл `application-example.properties` як `application.properties`.**


3. **Внесіть необхідні зміни у файл `application.properties`.**

   Відкрийте файл `application.properties` і замініть параметри підключення на власні значення:

   ```properties
   spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/database_name
   spring.datasource.username=db_username
   spring.datasource.password=db_password
   ```

    - Замініть `database_name` на назву вашої бази даних (наприклад, `book`).
    - Замініть `db_username` на ім'я користувача PostgreSQL.
    - Замініть `db_password` на пароль користувача.


4. **Створення таблиць у базі даних.**

   Завдяки налаштуванню `spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update`, необхідні таблиці створяться автоматично
   у вашій базі даних при першому запуску програми.


5. **Перевірте підключення.**  
   Після внесення змін у файл `application.properties`, перезапустіть ваш Spring Boot додаток. Якщо все налаштовано
   правильно, програма повинна успішно підключитися до бази даних.

### 3. Запуск додатку

* **Запуск додатку через IDE (наприклад, IntelliJ IDEA)**
    * Відкрийте проєкт.
    * Запустіть головний клас `BookstoreApplication`.


* **Запуск додатку через термінал**

  Відкрийте термінал в директорії проєкту та виконайте команду:

   ```bash
   ./mvnw spring-boot:run
   ```
  Maven Wrapper (`./mvnw`) дозволяє запускати Maven без його попереднього встановлення, автоматично завантажуючи
  необхідну версію для проєкту.

## 4. Перевірка роботи додатку в браузері

#### Після успішного запуску додатку, перейдіть за посиланням:

#### http://localhost:8080

---

## Документування коду з Javadoc

Всі класи та методи повинні бути задокументовані відповідно до стандарту **Javadoc**.

**Javadoc** використовує спеціальний формат **коментарів**, який розпочинається з `/**` і закінчується на `*/`. В
середині цих
коментарів можна використовувати різні **теги**, що дозволяють описати параметри методів, значення, що повертаються,
виключення, і інші характеристики.

### Загальні правила документування

1. **Документація для класів**:
    - Кожен клас повинен мати коментар, що пояснює його основну мету та роль в проекті.
    - Коментар до класу має бути розміщений безпосередньо перед оголошенням класу.

**Приклад**:

```java
/**
 * Сервісний клас для управління книгами в системі.
 * Включає методи для пошуку, фільтрації, сортування,
 * а також отримання книг за ID або автором.
 */
public class BookService { ...
}
```

2. **Документація для методів**:

Кожен метод повинен бути детально описаний, щоб чітко пояснити його призначення, параметри та те, що він повертає. Для
цього слід використовувати такі теги:

- **`@param`**: вхідний параметр методу.
- **`@return`**: значення, яке повертає метод.
- **`@throws` або `@exception`**: можливі виключення, які є в методі

**Приклад**:

```java
/**
 * Знаходить та повертає книгу за її унікальним ідентифікатором.
 *
 * @param id Ідентифікатор книги, яку потрібно знайти.
 * @return Книга з відповідним ідентифікатором.
 * @throws RuntimeException Якщо книга з таким ідентифікатором не знайдена.
 */
public Book getBookById(Long id) { ...}
```

---

## Ліцензія

Цей проєкт використовує ліцензію [MIT License](LICENSE).





